Day 02：快速學會 React 基礎
===
## 本篇目的

希望能帶完全不會 React 的人快速掌握基礎概念，React 雖然博大精深，但核心概念是小而精美的。

## React 是什麼？

React 是用來建置 UI 的 JavaScript Library，它不依賴在任何的平台之上 (但當然必須有 JavaScript Runtime)，利用 [react-dom](https://www.npmjs.com/package/react-dom)、[react-native](https://www.npmjs.com/package/react-native) 等等的 Library 來實現學一次就能寫任何平台的目標，帶給各位滿滿的大平台。

另外，它是基於 Component 在開發，在 jQuery 的時代大家還不太有這個概念，不過在現在包括 Angular2、Vue 的等等框架，這個概念已經不太陌生。提高可維護性，同時也是目前能提高前端程式 Reuse 能力的主要方式。

Declarative 也是一個重要的特性，定義好 State 與 UI 之間的關係，React 會在資料變動時自動幫你有效的更新 UI。如此一來，Debug 也變得比較簡單，因為我們只是試圖在做一個把 `State (x)` 映射到 `HTML (y)` 的 Function：

```jsx
const HTML = App(State);
```

我們此篇的介紹，會以下筆此刻的 React 版本 `v15.4.1` 做為基礎，並以 Browser 環境為主軸來進行。

## JSX

在看 React 的範例時，你可能會不時看到這種語法。為什麼能把 HTML 寫在 JavaScript 裡面呢？

```jsx
function MyComponent() {
	return <div />;
}
```

這是一種叫做 JSX 的語法，這個特殊的語法在 React 裡面只是 `React.createElement` 的 Syntactic sugar 而已：

```jsx
function MyComponent() {
	return React.createElement("div", null);
}
```

可以在[這裡](https://babeljs.io/repl/#?babili=false&evaluate=true&lineWrap=false&presets=es2015%2Creact%2Cstage-2&experimental=false&loose=false&spec=false&code=function%20MyComponent()%20%7B%20%0A%20%20return%20%3Cdiv%20%2F%3E%3B%0A%7D)試試看編譯後的結果。


上面的例子很簡單，但複雜的 Component 更能看出 JSX 的優點：

```jsx
function Article() {
	return (
		<div className="article">
			<h1 className="article-title">Title</h1>
			<p className="article-body">Body</p>
		</div>
	);
}
```

`React.createElement` 的第二個參數是 `props` (後面會提到)，第三個參數則是 `children`，也就是 Tag 之間所夾的東西。

```jsx
function Article() {
	return React.createElement(
		"div",
		{ className: "article" },
		React.createElement(
			"h1",
			{ className: "article-title" },
			"Title"
		),
		React.createElement(
			"p",
			{ className: "article-body" },
			"Body"
		)
	);
}
```

不使用 JSX 的版本複雜了許多，可以在[這裡](https://babeljs.io/repl/#?babili=false&evaluate=true&lineWrap=false&presets=es2015%2Creact%2Cstage-2&experimental=false&loose=false&spec=false&code=function%20Article()%20%7B%20%0A%20%20return%20(%0A%20%20%20%20%3Cdiv%20className%3D%22article%22%3E%0A%20%20%20%20%20%20%3Ch1%20className%3D%22article-title%22%3ETitle%3C%2Fh1%3E%0A%20%20%20%20%20%20%3Cp%20className%3D%22article-body%22%3EBody%3C%2Fp%3E%0A%20%20%20%20%3C%2Fdiv%3E%0A%20%20)%3B%0A%7D)試試看編譯後的結果。

所以，如果

```jsx
Article
```

是 Component 的話，

```jsx
<Article />
```

就是實體化的 Component 我們稱之為 Element。


JSX 還可以用 `{}` 來傳遞 JavaScript Expression 作為 Props，或是在 Tag 中間嵌入 JavaScript Expression：

```jsx
const styles = {
	button: 'button_1ad5e',
};
const textOnButton = '按我';
<button
	className={styles.button}
	onClick={() => console.log('clicked!')}
>{textOnButton}</button>
```

## Component

在寫 React 時，我們的 App 是由一個個的 Component 組合而成，視覺上可以切分的單位，例如：`Header`、`Footer`、`Menubar` 等等，都是常見的 Component。

在 React 的 API 演進過程中，現在同時存在著三種不同樣貌的 Component，也就是下面會一一介紹的 `ES6 Class Component`、`Functional Component` 以及 `Classic Component`。

### ES6 Class Component

時下最常見的 Component 表示形式，直接使用 ES6 的 Class 語法來建構 Component，只要繼承自 `React.Component` 即可。

```jsx
class App extends React.Component {
	render() {
		return <div />;
	}
}
```

曾經難解的幾個問題也都看到到一些未來的方向了：

- [Mixin](https://github.com/facebook/react/issues/5010) 的功能有了 [Higher Order Component](https://medium.com/@dan_abramov/mixins-are-dead-long-live-higher-order-components-94a0d2f9e750#.6nl8m7of1) 這個解決辦法。

- 能替代 [Class Method Auto Bind](https://github.com/facebook/react/issues/3040) 的 [Class Public Fields](https://github.com/tc39/proposal-class-public-fields) 也已經進到了 Stage 2。

### Functional Component

在 `v0.14.0` 之後才支援的一種直接用 Function 來描述 Component 的用法：

```jsx
const App = () => <div />;
```

除了在表示上更為簡潔以外，未來也有比較大的優化空間，包括在記憶體使用量上，想必能比 Class 減少不少。

### Classic Component

是比較早就留存下來的 Component API：

```jsx
const App = React.createClass({
	render() {
		return <div />;
	},
});
```

在 ES6 Class 的問題一一解決後，重要性已經非常的低，根據核心團隊的說法，未來哪天很可能會從核心移出成為獨立的套件。

有趣的是，這個舊語法，居然偷偷地出現在[《西方極樂園》(Westworld)](https://twitter.com/yaypie/status/805631757693304832) 劇中的未來世界。

## Mount

寫了一些 Component 後，什麼事都沒有發生？

沒錯，因為我們還需要一道手續，將它放到 Host Environment 中，這在每個環境會不一樣 (之後會介紹 React Native 的部分)，這就如同我們一般寫程式常會有的 Main Function，是 App 的進入點：

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';

import App from './App';

ReactDOM.render(
	<App />,
	document.getElementById('root')
);
```

上面 Browser 環境的例子，把 `<App />` 放到一個 Root DOM Node 上面。

## Props

如同我們呼叫 Function 時可以傳遞一些參數的概念，我們建立 Element 時也可以傳遞 Props 作為參數：

```jsx
<Post
	className="post-recent"
	title="Day 02：快速學會 React 基礎"
	body="一天學會也太厲害..."
/>
```

> 這個縮排我當初適應了好久，但是是我覺得最清楚的方式了。

它也就是我們傳遞給 `React.createElement` 第二個參數，是個一般的 JavaScript Object：

```jsx
{
	className: 'post-recent',
	title: 'Day 02：快速學會 React 基礎',
	body: '一天學會也太厲害...',
}
```

這讓 Component 能依據 Props 去 Render 不同的 UI，試想我們有一個這樣的 Post Component：

```jsx
class Post extends React.Component {
	render() {
		const { className, title, body } = this.props;
		return (
			<div className={`post ${className}`}>
				<h2>{title}</h2>
				<p>{body}</p>
			</div>
		);
	}
}
```

那

```jsx
<Post
	className="post-recent"
	title="Day 02：快速學會 React 基礎"
	body="一天學會也太厲害..."
/>
```

就會 Render 出來

```jsx
<div className="post post-recent">
	<h2>Day 02：快速學會 React 基礎</h2>
	<p>一天學會也太厲害...</p>
</div>
```

而

```jsx
<Post
	className="post-old"
	title="Day 01：使用 Modern Web 技術來打造 Native App"
	body="React 也太厲害..."
/>
```

則會 Render 出來

```jsx
<div className="post post-old">
	<h2>Day 01：使用 Modern Web 技術來打造 Native App</h2>
	<p>React 也太厲害...</p>
</div>
```

Cool！

## State

前面只有 Props 的 Component 我們稱之為 Stateless Component，它們只單純依靠在 Parent 所傳遞的參數。

而實體化的 Component 也可以擁有自己的狀態，也就是 State：

```jsx
class Counter extends React.Component {
	state = {
		count: 0,
	};
	render() {
		return <div>{this.state.count}</div>;
	}
}
```

有了這個能有什麼幫助？我們必須介紹修改 State 的方式：`setState`。

### setState

setState 是一個可以用來修改 State 的 Method，我們通常會在特定的 Event 發生時去做這個動作：

```jsx
class Counter extends React.Component {
	state = {
		count: 0,
	};
	handleClick = () => {
		this.setState({
			count: this.state.count + 1,
		});
	};
	render() {
		return (
			<div>
				{this.state.count}
				<button
					onClick={this.handleClick}
				>+1</button>
			</div>
		);
	}
}
```

這樣我們就能做到在 `button` 點擊時把 `count` 加一了。而且如果我放了很多 `<Counter />`，他們能各自有不同的 `count`。

可以在[這裡](https://codepen.io/anon/pen/vyzxbG?editors=1010)試試看。

但增加 State 並不一定是好事，無謂的 State 可能會造成 Component 的複雜度大幅提升，並容易出錯，所以我們必須非常謹慎地去設計出 App 所需的 State。

## Reconciliation

使用 React 之後我們不必自己煩惱 DOM 的操作，都交給 React 來負責，雖然如此，我們還是有責任了解更新的時機。必須知道，一旦 Props 或是 State 改變就會觸發 Reconciliation 的機制，藉由 React 的 Diffing 演算法來達成有效率的 DOM 更新。

想詳細了解可以參閱[官方文件的 Reconciliation 章節](https://facebook.github.io/react/docs/reconciliation.html)。

## 結語

我前面沒有說我們其實必須安裝 `react`、`react-dom`、`babel`、`babel-preset-latest`、`babel-preset-react`、`webpack`、`babel-loader` 等等，還有很多要裝的東西...。

在接下來的篇章我也會毫不留情地使用 ES2016、ES2017、以及 Stage 2 以上的功能 (尤其是 Object Rest Spread、Class Public Fields 或甚至 Async Functions)。

覺得這太複雜？沒辦法，[在 2016 年寫 JavaScript](https://hackernoon.com/how-it-feels-to-learn-javascript-in-2016-d3a717dd577f#.keqjo5jnq)，你必須趕快跟上才行。

如果對上面的那一些感到很不熟悉，我想 [create-react-app](https://github.com/facebookincubator/create-react-app) 是你最佳的選擇，直接試試吧！
